Tulliolam С. Pisoni L. f. Frugi despondimus.
rei publicae statum illum, quem tu meo consilio, ego divino confirmatum putabam, qui bonorum omnium coniunctione et auctoritate consulatus mei fixus et fundatus videbatur, nisi quis nos deus respexerit, elapsum scito esse de manibus uno hoc iudicio, si iudicium est triginta homines populi Romani levissimos ac nequissimos nummulis acceptis ius ac fas omne delere et, quod omnes non modo homines verum etiam pecudes factum esse sciant, id Thalnam et Plautum et Spongiam et ceteras huius modi quisquilias statuere numquam esse factum.
Epigrammatis tuis, quae in Amaltheo posuisti, contenti erimus, praesertim cum et Thyillus nos reliquerit et Archias nihil de me scripserit;
ac vereor ne, Lucullis quoniam Graecum poema condidit, nunc ad Caecilianam fabulam spectet.
atque ita tamen istis novis amicitiis implicati sumus, ut crebro mihi vafer ille Siculus insusurret Epicharmus cantilenam illam suam:
nam, ut ait Rhinton, ut opinor,
meus autem liber totum Isocrati myrothecium atque omnes eius discipulorum arculas ac non nihil etiam Aristotelia pigmenta consumpsit.
meus autem liber totum Isocrati myrothecium atque omnes eius discipulorum arculas ac non nihil etiam Aristotelia pigmenta consumpsit.
dicit enim tamquam in Platonis politeia, non tamquam in Romuli faece sententiam.
am pridem gubemare me taedebat, etiam cum licebat; nunc vero, cum cogar exire de navi non abiectis sed ereptís gubernaculis, cupio istorum nauftagia ex terra intueri; cupio, ut ait tuus amicus Sophocles,
ludis Apollinaribus Diphilus tragoedus in nostrum Pompeium petulanter invectus est:
comitia Bibulus cum Archilochio edicto in ante diem XV Kal. Nov. distulit.
Itaque Archilochia in illum edicta Bibuli populo ita sunt iucunda, ut eum locum, ubi proponuntur, prae multitudine eorum, qui legunt, transiré nequeamus
sed mehercule ut a ceteris oblectationibus deseror et taedet voluptatum propter rem publicam, sic litteris sustentor et recreor maloque in illa tua sedecula, quam habes sub imagine Aristotelis, sedere quam in istorum sella curuli tecumque apud te ambulare quam cum eo, quocum video esse ambulandum.
itaque cogitabam, quoniam in singulis libris utor prohoemiis ut Aristoteles in iis, quos '' vocat, aliquid efficere, ut non sine causa istum appellarem, id quod intellego tibi piacere.
Quod in iis libris, quos laudas, personam desideras Scaevolae, non eam temere dimovi, sed feci idem, quod in politeia deus ille noster Plato.
credo Platonem vix potasse satis consonum fore, si hominem id aetatis in tam longo sermone diutius retinuisset.
Cicerones pueri amant inter se, discunt, exercentur, sed alter, ut Isocrates dixit in Ephoro et Theopompo, frenis eget, alter calcaribus.
Terenti nullum vestigium adgnovi;
Sed iam ad te ipsum reverter : ain tandem, Attice, laudator integritatis et elegantiae nostrae, „ausus es hoc ex ore tuo " (inquit Ennius), ut equites Scaptio ad pecuniam cogendam darem, me rogare?
Sed haec fuerit, ut ait Thucydides, '' non inutilis.
etenim si hoc non est, nulla potest homini esse ad hominem naturae adiunctio, qua sublata vitae societas tollitur. „bene eveniat!" inquit Carneades; spurce, sed tamen prudentius quam Lucius noster et Patron,
nostrum quidem si est peccatum, in eo est, quod non ut de oppido locutus sum sed ut de loco secutusque sum non dico Caecilium: „mane ut ex portu in Piraeum" (malus enim auctor latinitatis est),
sed Terentium, cuius fabellae propter elegantiam sermonis putabantur a C. Laelio scribi
Aenigma succonum ex Velia plane non intellexi est enim numero Platonis obscurior.
intellego serius equidem, quam vellem, propter epistulas sermonesque Balbi, sed video plane nihil aliud agi, nihil actum ab initio, nisi ut hunc occideret. ego igitur, sicut apud Homerum, cui et mater et dea dixisset:
In his locis opinio est coniectura magis quam nuntio aut litteris Caesarem Formüs a. d. X I Kal. Apriles fore, hic ego vellem habere Homeri illam Minervam simulatam Mentori, cui dicerem: ''; nullam rem umquam difficiliorem cogitavi, sed cogito tamen nec ero ut in malis imparatus.
Et tamen, mi Attice, auguria quoque me incitant quaedam spe non dubia, пес haec collegii nostri ab Atto, sed illa Platonis de tyrannis; nullo enim modo posse video stare istum diutius,
excellentes tulerunt, nisi forte me Sardanapali vicem in suo lectulo mori malle censueris, quam exsilio Themistocleo, qui, cum fuisset, ut ait Thucydides,
mihi quidem gratum, et erit gradus, si non modo in tuis libris sed etiam in aliorum per librarios tuos „Aristophanem" reposueris pro „Eupoli". 
De Epicuro: ut voles; etsi '' in posterum genus hoc personarum. incredibile est, quam ea quidam requirant.
quibus consulibus Carneades et ea legatio Romam venerit, scriptum est in tuo annali;
praeterea: qui eo tempore nobilis Epicureus fuerit Athenisque praefuerit hortis;
nam hoc etiam Hesiodus ascribit,
ita confeci quinqué libros 'de finibus', ut Epicurea L.Torquato, Stoica M. Catoni darem. id fore putaram, quod omnes decesserant.
nec est meUus quicquam quam ut Lucilius:
semperque Carneades '' pugilis et retentionem aurigae similem facit ''. inhibitio autem remigum motum habet et vehementiorem quidem remigationis navem convertentis ad puppim.
Dic mihi, placetne tibi primum edere iniussu meo ? hoc ne Hermodorus quidem faciebat, is qui Platonis libros solitus est divulgare,
u non vides ipsum ilium Aristoteli discipulum summo ingenio, summa modestia, postea quam rex appellatus sit, superbum, crudelem, immoderatum fuisse ?
Mi, sicunde potes, erues, qui decern legati Mummio fuerint. Polybius non nominat.
Ante lucem cum scriberem contra Epicureos, de eodem oleo et opera exaravi nescio quid ad te et ante lucem dedi.
Nunc me iuva, mi Attice, consilio, '', id est utrum aperte hominem asperner et respuam ''. ut enim Pindaro sic ''. omnino moribus meis illud aptius, sed hoc fortasse temporibus.
non scite; hoc enim Atilius poeta durissimus.
Epicuri mentionem facis et audes dicere
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX (enius)
Pindaro de Cumano negaram.
itaque perstringam sine ulla contumelia Siccae aut Septimiae, tantum ut sciant '' sine vallo Luciliano eum ex Galli Fadi filia liberos habuisse.
cui, ut Aristophani Archilochi iambus, sic epistula tua longissima quaeque optima videtur.
cui, ut Aristophani Archilochi iambus, sic epistula tua longissima quaeque optima videtur.