erant praeterea haec animadvertenda in civitate, quae sunt apud Platonem nostrum scripta divinitus
id enim iubet idem ille Plato, quo ego vehementer auctore moveor,
scripsi igitur Aristotelio more, quem ad modum quidem volui, tres libros in disputatione ac dialogo 'de oratore', 
quos arbitror Lentulo tuo fore non inutilis; abhorrent enim a communibus praeceptis atque omnnem antiquorum et Aristoteliam et Isocratiam rationem oratoriam complectuntur.
quos arbitror Lentulo tuo fore non inutilis; abhorrent enim a communibus praeceptis atque omnnem antiquorum et Aristoteliam et Isocratiam rationem oratoriam complectuntur.
ut enim Aristarchus Homeri versum negat, quem non proba sic tu - libet enim mihi iocari - , quod disertum non erit, ne putaris meum.
ut multi Graeci fecerunt, Callisthenes Phocicum bellum, Timaeus Pyrrhi, Polybius Numantinum, qui omnes a perpetuis suis historiis ea, quae dixi, bella separaverunt, tu quoque item civilem coniurationem ab hostilibus externisque bellis seiungeres
ut multi Graeci fecerunt, Callisthenes Phocicum bellum, Timaeus Pyrrhi, Polybius Numantinum, qui omnes a perpetuis suis historiis ea, quae dixi, bella separaverunt, tu quoque item civilem coniurationem ab hostilibus externisque bellis seiungeres
de qua suavissime quodam in prooemio scripsisti, a qua te flecti non magis potuisse demonstras quam Herculem Xenophontium ilium a Voluptate,
unus enim Xenophontis libellus in eo rege laudando facile omnis imagines omnium statuasque superávit, 
atque hoc praestantius mihi fuerit et ad laetitiam animi et ad memoriae dignitatem, si in tua scripta pervenero, quam si in ceterorum, quod non ingenium mihi solum suppeditatum fuerit tuum, sicut Timoleonti a Timaeo aut ab Herodoto Themistocli, sed etiam auctoritas clarissimi et spectatissimi viri et in rei p. maximis gravissimisque causis cogniti atque in primis probat
ut mihi non solum praeconium, quod, cum in Sigeum venisset, Alexander ab Homero Achilli tributum esse dixit, sed etiam grave testimonium impertitum clari hominis magnique videatur.
placet enim Hector ille mihi Naevianus, qui non tantum 'laudari' se laetatur, sed addit etiam 'a laudato viro.'
Lepta suavissimus ediscat Hesiodum et habeat in ore '' et cetera.
Mirabar, quid esset, quod tu mihi litteras mittere intermisisses : indicavit mihi Pansa meus Epicureum te esse factum, o castra praeclara!
itaque ut primum Velia navigare coepi, instituí Topica Aristotelea conscribere ab ipsa urbe commonitus amantissima tui.
Ego autem quom omnis morbos reformido, tumquod Epicurum tuum Stoici male accipiunt, 
vides enim exaruisse iam veteremurbanitatem, ut Pomponius noster suo iure possit dicere:'nisi nos pauci rétineamus glóriam antiquam Atticam.'
quod haec 'pinnigero, non armigero in corpore tela exerceantur,' ut ait Philoctetes apud Accium, 'abiecta gloria.' sed tarnen omnia mihi erunt, si tu veneris, hilariora
ut Servius, frater tuus, quem litteratissimum fuisse ludico, facile diceret: 'hie versus Plauti non est, hic est,' quod tritas auris haberet notandis generibus poetar
nam omnem nostrani de re p. curam, cogitationem de dicenda in senatu sententia, commentationem causarum abiecimus, in Epicuri nos, adversarii nostri, castra coniecimus, nec tarnen ad hanc insolentiam, sed ad illam tuam lautitiam, veterem dico, cum in sumptum habebas ; etsi numquam plura praedia habuisti.
quare nihil tibi opus est illud a Trabea
at vero Piso ille Frugi in Annalibus suis queritur adulescentis "peni deditos" esse
ego servo et servabo - sic enim adsuevi - Platonis verecundiam
quas habeo cum tuis combibonibus Epicuriis, optima opera eius uti soleo.
qui enim M. Antonium oppressent, is bellum confecerit; itaque Homerus non Aiacem nec Achillem sed Ulixem appellavit urbium ēversor
deinde qui magis hoc Lucilio licuerit adsumere libertatis quam nobis?
'Nunc hic dies aliam vítam adfert, álios mores postulat,' ut ait Terentius
Cum Patrone Epicurio mihi omnia sunt, nisi quod in philosophia vehementer ab eo dissentio.
Is igitur Patro cum ad me Romam litteras misisset, uti te sibi placarem peteremque, ut nescio quid illud Epicuri parietinarum sibi concederes, nihil scripsi ad te ob earn rem, quod aedificationis tuae consilium commendatione mea nolebam impedi ri.
quamquam Patronis et orationem et causam tibi cognitam esse certo scio; honorem, officium, testamentorum ius, Epicuri auctoritatem, Phaedri obtestationem, sedem, domicilium, vestigia summorum hominum sibi tuenda esse dicit.
itaque ab Homeri magniloquentia confero me ad vera praecepta Euripidi
Egal
eius libertum, T. Ampium Menandrum, hominem frugi et modestum et patrono et nobis vehementer probatum, tibi commendo maiorem in modum.
Laetus sum laudari me', inquit Hector, opinor, apud Naevium, 'abs te, pater, a laudato viro.' ea est enim profecto iucunda laus, quae ab iis proficiscitur, qui ipsi in laude vixerunt. 
itaque facio me alias res agere, ne convicium Platonis audiam.
ipse enim Epicurus, a quo omnes Catii et Amafinii, mali verborum interpretes, proficiscuntur, dicit :
'' inquit Euripides; cui tu quantum credas, nescio; ego certe singulos eius versus singula testimonia puto,
summa cura exspectabam adventum Menandri, quem ad te miseram.
Horologium mittam et libros, si erit sudum. sed tu nullosne tecum libellos? an pangis aliquid Sophocleum? fac opus appareat.



Cyrus ille a Xenophonte non ad historiae fidem scriptus sed ad effigiem iusti imperii, cuius summa gravitas ab illo philosopho cum singulari comitate coniungitur - quos quidem libros non sine causa noster ille Africanus demanibus ponere non solebat; nullum est enim praetermissum in iis officium diligentis et moderati imperii
Atque ille quidem princeps ingenii et doctrinae Plato
qui neque Cyrum Xenophontis neque Agesilaum noverint, quorum regum summo imperio nemo umquam verbum ullum asperius audivit
is Athenis apud Patronem Epicureum pro libero fuit;
postea Plato quidam Sardianus, Epicureus, qui Athenis solet esse multum et qui tum Athenis fuerat, cum Licinus eo venisset, cum eum fugitivum esse postea ex Aesopi litteris cognosset, hominem comprehendit et in custodiam Ephesi tradidit, sed in publicamne an in pistrinum, non satis
postea Plato quidam Sardianus, Epicureus, qui Athenis solet esse multum et qui tum Athenis fuerat, cum Licinus eo venisset, cum eum fugitivum esse postea ex Aesopi litteris cognosset, hominem comprehendit et in custodiam Ephesi tradidit, sed in publicamne an in pistrinum, non satis
Lucreti poemata, ut scribis, ita sunt, multis luminibus ingenii, multae tarnen artis; sed cum veneris.
itaque ad Callisthenem et ad Philistum redeo, in quibus te video volutatum.
Callisthenes quidem vulgare et notum negotium, quemadmodum aliquot Graeci locuti sunt
Siculus ille capitalis, creber, acutus, brevis, paene pusillus Thucydides, sed utros eius habueris libros 
edit mihi epistulam legendam tuam, quam paulo ante acceperat, Aristophaneo modo valde mehercule et suavem et gravem; qua sum admodum delectatus
cum ad illum scribas, nihil te recordari de epistulis illis, quas in Tusculano eius tu mihi ostendisti, nihil de praeceptis Epicharmi, '', totum denique vultum, sermonem, animum eius, quemadmodum conicio, quasi * * * ; sed haec tu videris. 
Aristotelem denique, quae de re publica et praestante viro scribat, ipsum loqui.
Romae et maxime in Appia a Martis mira proluvies; Crassipedis ambulatio ablata, horti, tabernae plurimae; magna vis aquae usque ad piscinam publicam. viget illud Homeri:''
